# JavaScriptによるファジィ集合の実装

#### 概要

ファジィ集合をJavaScriptで実装する。

### 実装方法

##### ・集合

データ構造という観点から考えると、ファジィ集合は要素をkey、所属度をvalueとする連想配列とみなすことができる。JavaScriptにおいてはObjectそのものが連想配列の役割を果たしているので、このObjectをもとにファジィ集合を実装する。

ファジィ集合のオブジェクトの初期化の方法には

* クラスを実装し、クラスベースの継承をもとに集合を作成する
* プロトタイプ継承をもとに集合を作成する
* 全体集合(の補集合)のクローンを作成し、値を上書きする

などが考えられるが、ここではもっとも単純かつ簡単に実装できる「全体集合(の補集合)のクローンを作成し、値を上書きする」方法をとった。

##### ・演算

ファジィ集合はクリスプ集合と演算の方法も異なっているのでこれも実装する必要がある。この演算はオブジェクトのプロパティ同士の比較や計算を行うことで実現できる。

### ファジィ演算の計算

ファジィ集合を実装できたので、実際にいくつかの演算を行う。ここでは例として「好きなプログラミング言語の集合(**F**avorite **L**anguage **S**et, 以下**FLS**と呼称)」について考える。

ある人AのFLSが`[Ruby: 0.3, JavaScript: 0.3, Haskell: 0.2]`
であるとき、JavaScriptでは次のように表現できる(newFLSは新しいFLSを作るための関数である)。

```
var flsOfA = newFLS({
  ruby: 0.3,
  javascript: 0.3,
  haskell: 0.2
});
```

同様に、ある人BのFLSが`[JavaScript:0.5, Python: 0.7, Ruby: 0.2]`であるとき、JavaScriptでは次のように表現できる。

```
var flsOfB = newFLS({
  javascript: 0.5,
  python: 0.7,
  ruby: 0.2
});
```

この二つの集合に対してファジィ演算をすると次のように結果が得られる(所属度0の要素は省略)。

```
equal(flsOfA, flsOfB)
  => false
isSubset(flsOfA, flsOfB)
  => false
intersection(flsOfA, flsOfB)
  => {"ruby":0.2,"javascript":0.3}
union(flsOfA, flsOfB)
  => {"python":0.7,"ruby":0.3,"javascript":0.5,"haskell":0.2}
product(flsOfA, flsOfB)
  => {"ruby":0.06,"javascript":0.15}
sum(flsOfA, flsOfB)
  => {"python":0.7,"ruby":0.44,"javascript":0.65,"haskell":0.2}
boundedProduct(flsOfA, flsOfB)
  => {}
boundedSum(flsOfA, flsOfB)
  => {"python":0.7,"ruby":0.5,"javascript":0.8,"haskell":0.2}
boundedDifference(flsOfA, flsOfB)
  => {"ruby":0.1,"haskell":0.2}
```

### 考察・感想

* ファジィ集合を実装してみて、ファジィ集合は値が0〜1の間に正規化されるベクトルのようなものに思えた。

* ファジィ集合で扱うべき事柄、扱うべきではない事柄というのがまだしっくりこなかった。例(好きなプログラミング言語の集合)については、ファジィ集合で扱うよりも1以上の値もとるベクトルで扱ったほうが適切であるような気がした。

###### 参考文献

 TIOBE Programming Community Index for September 2012 [http://www.tiobe.com/index.php/content/paperinfo/tpci/index.html](http://www.tiobe.com/index.php/content/paperinfo/tpci/index.html) 2012年10月2日閲覧
